تُعد هذه إحدى أقوى
الشراكات في آسيا.  وتصفها
الحكومتان بأنها
شراكة تعاونية استراتيجية في جميع الظروف.
يمتد ذلك ليشمل جميع القطاعات تقريباً.
تجلب الصين رؤوس الأموال وتستثمر في
البنية التحتية والصناعة.
تُوفر باكستان سوقاً متنامية
وبوابة استراتيجية للمنطقة.  الآن
وصلت هذه العلاقة إلى مستوى جديد.
الباندا والفضاء.  إذن، ما الذي يحدث؟
لنبدأ بالباندا، ولكن ليس بهذه
الباندا.  نحن نتحدث عن سندات الباندا.
تفتخر جمهورية باكستان الإسلامية بكونها
أول جهة مصدرة لسندات الباندا من
جنوب آسيا.
لكن ما هي رابطة الباندا تحديداً؟
تقترض الدول بالعملات الأجنبية
طوال الوقت.  عادةً ما تكون العملة المستخدمة هي الدولار الأمريكي،
الذي يستخدمونه لدفع ثمن الكثير من
الأشياء المهمة.  إحدى طرق الاقتراض التي يتبعونها هي
من خلال السندات الحكومية.  هذا هو الوقت الذي
تقترض فيه الحكومة أموالاً وتتعهد بسدادها
مع الفائدة.  يلجأ المزيد والمزيد من
الشركات والحكومات إلى الاقتراض من
المستثمرين في الصين بدلاً من ذلك.  وهم
يفعلون ذلك عن طريق إصدار سندات
بعملة الصين، الرنمي، والمعروفة أيضاً باسم
اليوان.  تُسمى هذه الروابط
بروابط الباندا.
بدأت باكستان بداية متواضعة
بإصدار أولي بقيمة 250 مليون دولار.  إنها
الخطوة الأولى في برنامج مخطط له بقيمة مليار دولار
.
لكن بالمقارنة مع قروض صندوق النقد الدولي، أو التدفقات التجارية،
أو التحويلات المالية، ما هو الفرق الذي
يمكن أن يحدثه مبلغ 250 مليون دولار حقًا؟
إذا قارنت ذلك
بمصادر التمويل الخارجية الأخرى، سواء كانت
عامة أو خاصة، فهو
مبلغ ضئيل، 250 مليون دولار، ولكنه
في الوقت نفسه ليس كذلك، إنها
جهود باكستان لتنويع
وسائل التمويل المختلفة.  سيتم
استخدام الأموال لتمويل مشاريع في
إدارة المياه والبنية التحتية الاجتماعية
والتعليم.  لكن بالإضافة إلى تمويل
المشاريع الخضراء، فإن هذا السند الأول
يلعب أيضاً دوراً مختلفاً.
الأمر لا يقتصر فقط على جمع الأموال
من المستثمرين الصينيين.  لكنها
أيضاً محاولة للاندماج في
السوق الصينية.
والآن ننتقل إلى الشيء الثاني، وهو الفضاء.
منذ أن أطلقنا
برنامجنا الفضائي، أستطيع أن أقول الآن إن
صداقتنا تلامس السماء.  في
أبريل، أطلقت الصين
قمراً صناعياً للمراقبة طورته باكستان إلى
المدار.  بالنسبة لباكستان، فإن الإمكانات تتجاوز
بكثير مجرد المكانة.
لا يمكن المبالغة في
أهمية ذلك بالنسبة لباكستان من حيث
الاحترام.
هذا بلد
يعاني اقتصادياً ولكنه يحاول إصلاح الأمور والمضي قدماً،
وفجأة
ذهبوا إلى الفضاء.
في عام 2025 وحده، تسببت الفيضانات
في أضرار تقدر بنحو 2.9 مليار دولار.  وفي عام 2022 بلغت
الخسائر حوالي 30 مليار دولار.
تأمل باكستان أن تساعد بيانات الأقمار الصناعية في
تحسين إدارة الكوارث
والتخطيط الحضري.
لكن هذه مجرد فائدة محتملة واحدة.
يتدرب رائدا فضاء باكستانيان
مع نظرائهما الصينيين.  ومن
المتوقع أن يسافر أحدهم إلى
محطة الفضاء الصينية كأخصائي حمولة.
لذلك بالنسبة لي، هذا هو المكان الذي
تبرز فيه الإمكانات، لأنه من حيث
توفير
الفرصة للمتعاونين والباحثين الباكستانيين
للاستفادة من هذا السوق الذي لم يكن متاحًا
لهم.
وبالتالي، يمكنهم استغلال هذا الوصول
لمصلحتهم الخاصة.  لذا أعتقد أن هذا هو المكان الذي
ستتحقق فيه الربحية لباكستان.
ولكن في حين أن التعاون الفضائي لا يزال
يتعلق بالإمكانيات، فإن الاختبار الأكبر
للعلاقات الاقتصادية بين الصين وباكستان لا
يزال أقرب بكثير إلى الأرض.
دعونا نلقي نظرة على ركيزة هذه
العلاقة.
الممر الاقتصادي الصيني الباكستاني المعروف باسم Cpek.
مشروع رائد بمليارات الدولارات ضمن
مبادرة الحزام والطريق الصينية.
وبعد مرور عقد من الزمن، هل حقق
التوقعات؟
كانت باكستان تتوقع أن
يساهم مؤتمر العمل السياسي المشترك (CPAC) بنسبة تتراوح بين 2 و 2.5% من ناتجها المحلي الإجمالي.
كانت باكستان تتوقع أن يتم
نقل الصناعات الصينية إلى باكستان في إطار التعاون الصناعي لمشروع الممر الاقتصادي الصيني الباكستاني، وأن ذلك
سيخلق الكثير من فرص العمل لباكستان.
ستصبح باكستان مركزاً صناعياً
وما إلى ذلك. لكن هذا لم يتحقق حتى الآن.   لكن ما
تجسد فعلياً هو الطاقة.
قبل إطلاق مشروع الممر الاقتصادي الصيني الباكستاني،
واجهت باكستان نقصاً حاداً في الكهرباء.  لكن
في غضون عقد من الزمان،
تضاعفت القدرة الكهربائية المركبة من حوالي 23500
ميغاواط إلى أكثر من 46500.
تنتج باكستان فائضاً من الطاقة.  على
الورق، هذا نجاح.  لكن هناك
شرط.  الكهرباء مكلفة.
في العقود التي كانوا
سيوقعونها، كان عليهم إما القبول أو الدفع.  لذا
سواء استغلت باكستان
هذه الطاقة أم لا، يجب على باكستان أن تدفع
للمستثمرين الصينيين.  لذا فقد خلق ذلك
مشكلة كبيرة لباكستان،
وأصبح الآن نوعاً من العبء.
إذاً، إذا لم تُحدث الطاقة تحولاً في
الاقتصاد، فماذا عن التجارة؟  تُعد الصين
أكبر شريك تجاري لباكستان.
بين يوليو 2025 ويناير 2026،
صدّرت الصين سلعاً بقيمة تقارب 13 مليار دولار
إلى باكستان.  وفي
الاتجاه الآخر، صدّرت باكستان ما يقارب
1.5 مليار دولار إلى الصين.
وبعبارة أخرى، تستورد باكستان
من الصين تسعة أضعاف ما
تستورده الصين من باكستان.  لا شك
أن العلاقة الاقتصادية بين
الصين وباكستان عميقة ومتعددة
الأوجه.  يمتد نطاقها الآن من
الطرق ومحطات الطاقة إلى الدفاع،
وسندات الباندا، وحتى التعاون في مجال الفضاء.  لكن هناك
درس واحد يتكرر باستمرار.  جزء من
المشكلة يكمن في السرد، لأن
السياسيين يحبون الترويج للمشاريع،
وخاصة إذا لم يحدث شيء، فإنهم سيبالغون في
الترويج لها.
على مدى السنوات الـ 75 الماضية،
توسعت العلاقات بين باكستان والصين لتشمل جميع القطاعات.
في حين أن هذا الأمر قد حقق
فوائد اقتصادية واستراتيجية واضحة لإسلام آباد، إلا أنه
زاد أيضاً من اعتماد باكستان
على بكين في مجالات الاستثمار والتمويل
والتعاون التكنولوجي.